Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
zu der wir Julia Klöckner begrüßen,
sub2
die das zweithöchste Amt
in diesem Land bekleidet.
sub3
Die amtierende Bundestagspräsidentin,
normalerweise ein Amt,
sub4
für das es
nicht so viel Aufmerksamkeit gibt.
sub5
Seitdem sie es allerdings bekleidet,
ist das anders.
sub6
Ihre Unterstützer halten sie
für eine Art politischen Popstar,
sub7
ihre Kritiker dagegen bemängeln
ihr Verständnis von Neutralität,
sub8
nennen sie sogar
eine konservative Kulturkämpferin
sub9
und führen als Belege dafür an:
sub10
keine Regenbogenfahne
auf dem Reichstag,
sub11
keine politische Pullover
im Plenarsaal,
sub12
eine Art Redeverbot für die Kirchen
und ein umstrittener Vergleich
sub13
zwischen dem rechtsgerichteten
Nachrichtenportal Nius
sub14
und der linksgerichteten taz.
sub15
Sie sagt: "Der deutsche Bundestag war
noch nie so polarisiert wie heute."
sub16
Sie sagt aber auch:
sub17
"Nicht jede Meinung,
die ich selbst nicht teile,
sub18
ist gleich Extremismus.
sub19
Demokratie ist in einem guten Sinne
immer auch Zumutung..."
sub20
Guter Gedanke, herzlich willkommen!
sub21
Ich freue mich sehr.
JK: Danke.
sub22
ML: Vor sieben Monaten
haben Sie gesagt,
sub23
wir müssen in unserem
Land die Stimmung verbessern,
sub24
wir dürfen uns nicht
permanent schlecht reden,
sub25
wir brauchen Optimismus
und Zuversicht.
sub26
Dieser Optimismus Rhythmus wieder
durchs Land gehen, das war im März.
sub27
wenn Sie heute aufs Land gucken,
wie ist das dann?
sub28
JK: Wir müssen erst mal definieren,
was verstehen wir unter Feind?
sub29
ML: So hat es Carsten Lindemann
ausgedrückt.
sub30
Der Hauptgegner
sei die schlechte Laune.
sub31
JK: Deshalb sage ich, wir müssen
erst einmal definieren,
sub32
in welchem Rahmen, Russland die
Ukraine angekreift,
sub33
auch nicht vor NATO-Gebiete halt
macht,
sub34
was in der Luftbewegung gerade los
ist,
sub35
das ist ein Feind.
sub36
Wenn wir auf uns selber schauen,
sub37
müssen wir deutlich machen,
sub38
dass Demokratie nicht etwas ist, was
einfach vererbt wird.
sub39
Es ist auch nichts, was andere für
uns erledigen.
sub40
Sondern wir müssen Demokratie immer
wieder auch mit neuem Verständnis
sub41
und mit eigener Überzeugung leben.
sub42
Da ist jeder gefragt.
sub43
ML: Ich verfolge sehr genau,
was Sie tun.
sub44
Ich habe gesehen, Sie hatten
eine große Reisetätigkeit.
sub45
Sie treffen auch ständig
Ihre Kollegen.
sub46
Parlamentspräsidenten & aller
Länder, vor allem aber in Europa.
sub47
Was sagen Sie die Ihnen?
sub48
Wie sehr sind wir wirklich
unter Druck?
sub49
JK: In Europa sind wir unter Druck,
sub50
was unsere Wettbewerbsfähigkeit
angeht.
sub51
Das Wohlstand anbelangt,
sub52
das Versprechen von demokratischen
Systemen an verlangt,
sub53
dass es die Menschen in der
Demokratie besser geht,
sub54
da sind wir unter Druck in Europa.
Aber auch weltweit,
sub55
sie haben Kanada angesprochen, da
hatten wir das G7 Treffen der
sub56
Mitglieder, der
Parlamentspräsidentin dieser sieben
sub57
Länder. Wir hatten drei Hauptthemen,
die uns alle vereinen.
sub58
Das erste ist die Polarisierung und
die Blockbildung in den Parlamenten.
sub59
Also dass wir Debatte drohend zu
verlieren,
sub60
die Debattenfähigkeit,
sub61
dass die Montage immer mehr Raum
nimmt.
sub62
dass Demontage immer mehr Raum
nimmt.
sub63
Das zweite ist das Thema
Desinformation und das dritte,
sub64
ist Bedrohung von Politikern auf
verschiedenen Ebenen.
sub65
Lokalpolitiker doch andere.
sub66
ML: Haben Sie die auch?
sub67
JK: Ja, das gehört mittlerweile
sicherlich zur Jobbeschreibung dazu.
sub68
ML: Echte Bedrohungen?
sub69
Auch Morddrohungen?
sub70
JK: So etwas gibt es und deshalb
passen Menschen auf mich auf.
sub71
ML: War das früher anders?
sub72
JK: Die Frage ist, was früher ist.
sub73
Als ich Agrarministerin warte ich
natürlich auch Personenschutz.
sub74
Aber auch Drohungen. Man muss immer
schauen, was im Internet geschrieben
sub75
wird, das ist eine Blase die sich
hochschaukeln.
sub76
Ab und zu auf längeren Autofahrten
rufe ich Leute an.
sub77
Da findet man auch die Nummer raus.
sub78
ML: Sie rufen Leute an...
sub79
JK: Ja, wenn ich gut drauf bin, ich
schreibe auch Leuten E-Mails.
sub80
Manchmal findet man sogar
Telefonnummern raus.
sub81
Und dann rufe ich die Leute an.
sub82
Zwischen analog und digital, das
sind zwei Welten in deren Sicht.
sub83
Das Problem ist, dass diese beiden
Welten ineinander übergehen,
sub84
gerade für junge Menschen.
sub85
Das ist dann schon interessant, wenn
man sagt,
sub86
wollen Sie auch,
sub87
dass ihre Kinder solche Worte
gebrauchen?
sub88
ML: D. h. die beschimpfen Sie,
sub89
geben dann aber auch im Zweifel
die Telefonnummer an?
sub90
Und diese rufen Sie dann an?
sub91
JK: Ja.
sub92
Wenn ich gut drauf bin,
sub93
dann ruf ich die auch an.
sub94
Und dann kommt es auch zu
Gesprächen.
sub95
Dann kommt es auch zu der Welt des
direkten aufeinandertreffen,
sub96
da gibt es ein ganz anderen Umgang,
sub97
als wenn man sich nicht in die Augen
schaut. Dann sehen wir es gerade in
sub98
den Digital Medien,
sub99
ich nenne sie nicht soziale Medien,
wenn es bestimmte Blasen gibt,
sub100
da gehört man nur noch zu einer
Gruppe,
sub101
der Algorithmus bringt das auch vor.
Dann ist differenziertes
sub102
argumentieren kaum noch möglich. Das
überträgt sich leider auf das
sub103
analoge.
sub104
ML: Ich fand einen Gedanken, den Sie
vor einiger Zeit geäußert haben,
sub105
spektakulär.
sub106
Ich habe darüber noch nie
nachgedacht und dachte,
sub107
vielleicht hat Sie einen Punkt.
sub108
Profil sagten, im Bundestag
stellen Sie zunehmend fest,
sub109
dass es geschrien wird,
dass es lauter wird,
sub110
dass man hart verkürzt
und übel provoziert.
sub111
Aber nicht, um im Grunde
irgendein Argument zu machen,
sub112
sondern,
damit ein TikTok erstellt wird.
sub113
Sie sagen, hinter den Kulissen
geht es völlig gesittet zu.
sub114
Da kann man völlig
normal mit denen sprechen.
sub115
Vorne, wo die Kameras, da geht es
als Inszenierung völlig zur Sache.
sub116
JK: Mitunter,
das gilt nicht für alle.
sub117
Ich erlebe in der großen Mehrheit,
sub118
dass unsere Parlamentarier jeden Tag
aufs Neue sehr engagierten.
sub119
Aber wenn Debatten in der Kernzeit
stattfinden, zum Beispiel morgens um
sub120
9:00 Uhr,
sub121
da werden die Debatten anders
geführt als spät in der Nacht,
sub122
wo es um sehr sachliche und
allgemeinpolitische Themen geht.
sub123
Und dann merken wir, dass die ersten
4 Sekunden entscheidend sind,
sub124
weil dann entschieden wird, ob ein
TikTok weggewischt wird oder bleibt.
sub125
Als Parlamentspräsidentin sage ich
auch immer, wir führen diese
sub126
Debatten als Parlament, wir sind
nicht nur eine Kulisse für ein
sub127
Klientel, dass mir irgendwo folgt
und nur reagiert,
sub128
wenn es lauter und schriller wird.
sub129
ML: Nur noch 42 % der Deutschen
sind mit der Art und Weise,
sub130
wie Demokratie in Deutschland
funktioniert, einverstanden.
sub131
56 % sind das nicht mehr,
wie erklären Sie sich das?
sub132
JK: Es gibt sogar
noch härtere Zahlen.
sub133
Das nur 22 % den Deutschen Bundestag
als Institution vertrauen.
sub134
Das ist die Herausforderung, dass
wir gut durch diese
sub135
Legislaturperiode kommen, durch
einen Bundestag,
sub136
der noch nie so polarisiert hat.
sub137
10 % sind bei den Linken, 10 % der
Sitze bei den ganz rechten.
sub138
Wenn sich dann die mittig
gegenseitig bezichtigt Demokratie
sub139
schädigen zu sein,
sub140
dann wird es schwierig.
sub141
Es ist ein Paradoxon.
sub142
Auf der einen Seite hatten wir eine
hohe Wahlbeteiligung, über 82 %,
sub143
die höchste Wahlbeteiligung seit der
Wiederreinigung.
sub144
Man glaubt konnte sich an das
System.
sub145
Aber bei der Umsetzung gibt es viel
Frust.
sub146
Wahrscheinlich weil Demokratie auch
ein Prozess ist,
sub147
in der Umsetzung, mit bürokratischen
Regelungen,
sub148
was zum Teil auch zermürbende ist.
sub149
ML: Warum ist die Demokratie
so in der Krise?
sub150
Wolfgang Holbe,
Ihr Vorgänger hat gesagt,
sub151
die größte Krise, die wir erleben,
dass es jeder Demokratie.
sub152
Warum sind wir
so in die Krise geraten,
sub153
ich frage mich das immer wieder.
sub154
Weil auch Politiker am Werk sind,
die selber zu schwitzen,
sub155
die sich nicht das Schwarze
unter dem Nagel gönnen,
sub156
die die Debatte so führen,
dass man sagt,
sub157
so brauchen wir nie wieder
ins Gespräch kommen?
sub158
JK: Weil es auch Journalisten gibt,
die gerne zuspitzen,
sub159
es kommen die digitale Medien dazu,
sub160
Journalisten müssen ihr Geld
sub161
verdienen in einer
Aufmerksamkeitsökonomie, und
sub162
Politiker genauso. Und es ist nicht
so,
sub163
wenn man an Wehner und Strauß denkt,
sub164
da waren Äußerungen, da würde man
heute die Luft anhalten.
sub165
Aber es war so, dass es sich nicht
in Sekundenschnelle verbreitet hat.
sub166
Oder Gedanken, die man
in einer Diskussion andeutet,
sub167
die sind heute Hitze sofort draußen
und es gibt Zitate zu Zitaten,
sub168
die noch gar nicht getätigt wurden.
sub169
Es ist zum einen die Beschleunigung.
sub170
Aber dieses Aufstiegsversprechen,
sub171
dieser Wunsch,
sub172
dass es mir,
sub173
wenn ich mich anstrenge,
und meinen Kindern mal besser geht.
sub174
Und das in einer Demokratie,
sub175
dass ich sage, Eigentum ist wichtig,
Eigentum verpflichtet auch,
sub176
dass sich die Freiheit schätze und
Wert schätze.
sub177
Dass ich Selbst Verwirklichung
als etwas wert schätze,
sub178
deren Abwesenheit etwas ganz
schlimmes ist für einen Menschen der
sub179
selber denken kann. Das ist
sicherlich schwieriger geworden
sub180
einzulösen. Und der Wunsch nach
autoritären Aussagen,
sub181
einem starken Mann oder einer
starken Frau,
sub182
erscheint die meisten Likes zu
bekommen.
sub183
ML: Sie sind jemand,
der da klare Grenzen zieht.
sub184
Wenn man sich das mal anschaut,
was im Bundestag passiert.
sub185
Wir haben ein Beispiel,
Stefan Prantner von der AfD.
sub186
Dagegen ist es
um einen Gesetzesentwurf
sub187
zur Änderung
des Grundgesetzes Art. 3.
sub188
Einführungen zum Merkmal
der sexuellen Identität.
sub189
Wir hören einmal, wie sich
Stefan Brandner eingelassen hat.
sub190
- Es ist ja nicht so Deutschland,
dass Zoophile,
sub191
Menschen, die sich auf besondere Art
zu Tieren hin gefühlt fühlen,
sub192
dass BDSM Anhänger,
sub193
ihre Vorlieben gerne,
sub194
die gibt es wirklich, sie wissen gar
nicht, dass ich glaube, wenn ich Sie
sub195
sehe.
sub196
- Also, das geht jetzt hier zu weit.
sub197
Ich habe hier das Wort,
weil ich die Sitzung leitete,
sub198
hier schreite ich jetzt ein.
sub199
Sie schauen auf Abgeordnete
und vergleichen sie mit Vorlieben?
sub200
Wenn Sie weitermachen,
dann schneide ich Ihnen das Wort ab.
sub201
ML: Ist das, das was sie meinten?
sub202
Diese Thesen lassen sich
dann nachher gut vermarkten.
sub203
Es geht nicht darum,
dass du zur Ordnung gerufen wird,
sub204
auf TikTok hast du
den Kamm schon gewonnen?
sub205
JK: So einen raus zu hauen, das geht
schnell, endlich sagt das mal einer.
sub206
Im Internet wird auch sehr viel
nachgesehen,
sub207
was man im direkten Austausch,
sub208
da würde man sagen das ist eine
Grenze, die überschritten wurde.
sub209
Ich bin keine Schiedsrichterin der
Meinung,
sub210
sondern der parlamentarischen
Ordnung.
sub211
Es ist nicht so,
dass jeder alles tun darf.
sub212
Es gibt bestimmte Grenzen.
sub213
Und wenn jemand persönlich
herabgewürdigt wird,
sub214
und der Ton so ist,
sub215
dass er dazu geeignet ist in
gesellschaftliche Debatten über zu
sub216
springen und ins Internet, dann
müssen wir eingreifen.
sub217
Wir werden bezahlt wir unseren Job.
sub218
Das hat mit Neutralität
erst mal nichts zu tun.
sub219
Neutralität wäre es dann
und muss es auch sein,
sub220
in dem für jeden der
gleiche Maßstab gilt.
sub221
Hier gehe ich aber inhaltlich rein,
sub222
weil Personen herabgewürdigt
werden in diesem Parlament.
sub223
ML: Ganz grundsätzlich in diesem
Zusammenhang.
sub224
Die AfD hat einen
Bundestagsvizepräsidentin.
sub225
Finden Sie das gut?
sub226
JK: Das ist keine Frage
des Geschmacks,
sub227
das ist eine Frage des Prozesses.
sub228
Die AfD hat wie jeder andere
Fraktion das Recht einen Kandidaten
sub229
zum Vizepräsidenten
zur Wahl zu stellen.
sub230
Dann findet eine freie, geheime Wahl
der Abgeordneten statt.
sub231
Eine Wahl ist es dann,
wenn nicht vorher festgelegt wird,
sub232
was dabei rauskommt.
sub233
Am Ende liegt die Wahrheit
in der Wahlurne,
sub234
dann können wir darüber reden,
wie es ausgegangen ist.
sub235
ML: Haben Sie keine Angst,
dass es ihre Partei zerreißt?
sub236
Dass man immer sagt,
sub237
bevor wir gar nicht dabei sind und
wir den Wählerwillen ignorieren,
sub238
lass uns doch lieber schwarz blau
machen,
sub239
bevor wir blau schwarz
machen müssen.
sub240
JK: Nein, ich spekuliere
jetzt auch nicht
sub241
über mögliche Wahlergebnisse
und Angst. Das
sub242
ist immer ein schlechter Ratgeber
in der Politik.
sub243
ML: Alice Weidel, eine zentrale
Protagonistin,
sub244
die Sie noch vor sich haben in ihrer
Funktion.
sub245
Wir schauen gerade mal in einen
Schlagabtausch rein.
sub246
- Die linke terroristische Antifa
stellt die militanten Fußtruppen,
sub247
wenn Schädel und Gelenke, Familien
und Leben zertrümmert werden.
sub248
Dann macht Frau Göring-Eckardt
den Tätern ihrer Aufwartung.
sub249
- Frau Abgeordnete, Dr. Weidel.
sub250
Ich zitiere, sie sagen, wenn Schädel
und Gelenke,
sub251
zertrümmert werden, dann macht sie
den Tätern eine Aufwartung.
sub252
Die unterstellen einer Kollegin,
dass die gewaltverherrlichenden
sub253
sei.
sub254
ML: Warum glauben Sie, dass sie das
macht?
sub255
JK: Weil die Reaktion
kalkuliert ist,
sub256
mit Blick auf diejenigen,
die dazu applaudieren.
sub257
ML: Und auch wenn Ihre Richtung?
sub258
Da muss jemand wie Sie einschreiten?
sub259
JK: Das ist mir relativ gleich,
sub260
ich mache es nicht
von der Intention abhängig,
sub261
ob sie mit mir in einen Kampf geht.
sub262
ML: Das ist schon klar,
sub263
aber wenn wir das mediale Ding vor
Augen haben, sie haut einen raus,
sub264
und dann kommt unmittelbar die
Reaktion.
sub265
Das lässt sich medial super
verkürzen.
sub266
JK: Ja, sie ist notwendig.
sub267
Wenn ich in diese Diskussion
reingehen würde,
sub268
dann würden andere bestimmen,
was die Regel je nach Geschmack ist.
sub269
Ich will auch nicht anders,
das hat nichts mit Können zu tun.
sub270
Weil ich sehr klar Wert darauf lege,
dass wir ein Parlament sind,
sub271
in dem sehr heftig gestritten werden
kann, es geht nicht darum.
sub272
Die größte Stärke in unserem
Parlament war nie die Einigkeit,
sub273
sondern der gesittete Streit
nach regeln.
sub274
Was die Abgeordnete dort gesagt hat,
dass er die Regeln verletzt.
sub275
Man darf niemanden
persönlich herabwürdigen.
sub276
Man kann mit Argumenten arbeiten.
sub277
Wenn man selber nicht mal an die
Kraft des eigenen Argumentes glaubt,
sub278
dann wird man entweder laut,
sub279
unverschämt oder macht
irgendwelche Aktivistinnen Aktionen.
sub280
Das gibt es ja auch
in diesem Parlament.
sub281
ML: Das sollte mir gleich darüber
sprechen.
sub282
Ein interessanter Satz von Ihnen:
sub283
man hat manchmal den Eindruck,
sub284
dass nur noch zwei Meinungen gibt.
sub285
Die eigene und eine falsche.
sub286
Die dann häufig noch als Demokratie
gefährdend bezeichnet wird.
sub287
Man muss nichts hinterfragen für die
demokratische Kultur,
sub288
es ist eine absolute Katastrophe.
sub289
JK: Das ist so.
sub290
Wenn ich wirklich eine politische
Auseinandersetzung habe,
sub291
einen Diskurs.
sub292
Das soll ja das Parlament sein.
sub293
Denn was ist ja die Plänar-Debatte?
sub294
Das soll der Öffentlichkeit zeigen,
Pro, contra
sub295
und die Entscheidung.
sub296
Wenn das zugelassen wird,
sub297
dann ist das die beste Grundlage
für Demokratie.
sub298
Die Meinung kann vielfältig sein,
sub299
solange sie im Rahmen
der Verfassung ist.
sub300
Das Problem ist,
sub301
in den Debatten und zum Teil
auch in medialen Debatten
sub302
und Berichterstattungen,
sub303
dass es gar nicht mehr
so sehr um die Redlichkeit
sub304
und die Überzeugung
eines Argumentes geht,
sub305
der andere kann auch mal Recht
haben oder ein Argument haben,
sub306
dass ich interessant finde.
sub307
Mittlerweile sind wir soweit,
bist du so weit oder dagegen,
sub308
es geht nur noch darum.
sub309
ML: Gesinnung.
sub310
Haltungen, Abfragen.
sub311
JK: Genau,
Haltung klingt immer prima,
sub312
aber manchmal ist es auch
für mangelnde Unterfütterung.
sub313
Die Redlichkeit eines Diskurses,
sub314
d. h. auch,
dass ich dem anderen zu höre
sub315
und ihm nicht sofort
moralisch diskreditieren.
sub316
Meinungsverschiedenheiten
sub317
tendieren dazu,
zu moralischen Gräben werden.
sub318
Dann bin ich mir die Sichtweise
des anderen hinterfragt.
sub319
Das führt dazu,
sub320
dass Ränder immer extremer
werden und man nicht mehr zuhört.
sub321
Im besten Fall erwartete
andere kein Argument von mir,
sub322
sondern ein Bekenntnis.
sub323
Er wird es schwierig,
einen Kompromiss finden.
sub324
ML: Wir nehmen Sie im Parlament
die Rolle der Linkspartei war?
sub325
JK: Sehr unterschiedlich,
sub326
ich bin heute in der Rolle
der Parlamentspräsidenten.
sub327
Die Linkspartei hat natürlich
ein ganz klares Klientel.
sub328
Natürlich ist es
für die Linkspartei,
sub329
sowie für die AfD hilfreich
eine gegenüber zu habe
sub330
n, der die eigene Reihe schließt.
sub331
Wenn man sich gegenseitig mit
Lautstärke auch diskreditiert.
sub332
ML: Das hier.
sub333
Der politische Pullover.
sub334
Da steht einfach nur das Wort
Palestine.
sub335
Wogegen verstößt das?
sub336
JK: Das müssen Sie
in einer gesamten Reihe auch sehen.
sub337
Die Linksfraktion hat auch
die Palästinaflagge hochgehalten,
sub338
was auch nicht erlaubt ist.
sub339
Die Kollegen hinten hatte
mit einem Gummi
sub340
noch das T-Shirt zusammengezogen,
damit man das Wort auch lesen kann.
sub341
Wir sind zum Glück in einem Land,
sub342
in dem das freie Wort
nicht verfolgt wird.
sub343
Insofern, wenn bei dem
einen Palästina draufsteht,
sub344
beim nächsten steht Hamas,
beim nächsten steht Israel drauf...
sub345
ML: Und beim nächsten
steht Israel drauf.
sub346
Den schmeißen Sie raus?
sub347
JK: Wir müssen
schon noch präzise bleiben.
sub348
Das sind dann Dinge,
die plötzlich Kulturkampf sind.
sub349
Ich habe ihr sehr klar gesagt,
sub350
es gibt eine Regel
in diesem Deutschen Bundestag,
sub351
die habe ich nicht gemacht,
die gibt es schon länger.
sub352
Übrigens sind sie auch in den
Fenstern der Bundestagsbüros.
sub353
Es ist klar geregelt.
sub354
Genauso gibt es
keine politischen Botschaften.
sub355
ML: Wollen wir einmal kurz
reinhören?
sub356
- Wir haben uns vereinbart, dass
er die klaren Regeln des Hauses,
sub357
dass weder Aufkleber
noch sonstige Bekenntnisse
sub358
auf die Stadt eine Rolle spielen.
sub359
Sie lehnen das anscheinend ab,
dann würde ich Sie bitten,
sub360
die Sitzung zu verlassen.
sub361
Die Debatten werden entweder
von dir vorne geführt,
sub362
oder sie können alle draußen reden.
sub363
ML: Sie haben sich gerade an
dem Wort rausschmeißen gestört.
sub364
Das war das denn sonst?
sub365
JK: Sie haben
das andere weggelassen,
sub366
es gab noch
ein paar Ansprachen dazu.
sub367
ML: Am Ende haben Sie
sie aufgefordert zu gehen.
sub368
JK: Nein, nein.
sub369
Es wurde etwas zur Wahl gestellt.
sub370
Ob er bleibt,
sub371
und ein anderes Tshirt anzieht
oder den Saal verlässt.
sub372
Wir haben eben von den 22 % geredet
sub373
wenn ich sage Palästina gefällt
mir und etwas anderes gefällt mir
sub374
auf dem anderen T-Shirt nicht, dann
wird mir Willkür gefallen.
sub375
ML: Israel.
sub376
Sie hätten eine Parlamentarierin
mit einem Pullover,
sub377
auf dem Israel steht,
auch gebeten zu gehen?
sub378
JK: Ja natürlich,
wir sind im Deutsche Bundestag,
sub379
wir sind kein Parlament der Symbole,
deswegen dürfen auch keine Plakate,
sub380
keine Aufkleber,
keine Fahnen gezeigt werden.
sub381
Wir können das gerne alles ändern,
sind aber selbst gemachte Regeln.
sub382
Als Parlamentspräsidentin
muss ich auf diese Regeln achten,
sub383
damit es nachher
nicht nach Geschmack geht.
sub384
Ich habe außerdem noch nie in meinen
über 20 Jahren Berufspolitiker tun
sub385
so viele Zuschriften,
unterschiedlicher Art,
sub386
die sich genau das wünschen.
sub387
Die sagen, wir hätten
gerne Ordnung in diesem Parlament,
sub388
ihr seid das Aushängeschild,
wir bezahlen euch
sub389
und deswegen sage ich sehr klar,
sub390
man hat Regeln befolgt
oder man ändert die Regeln.
sub391
ML: Wir kommen an etwas ganz
grundsätzliches.
sub392
An der Abend der
Bundestagsverwaltung wollen als
sub393
Beamte der Bundestagsverwaltung zum
CSD. Sie untersagen das.
sub394
Warum?
sub395
JK: Sie dürfen, sie müssen ja nicht
ihr Amt ablegen, als Beamte.
sub396
Die Frage ist nur etwas anderes,
sub397
wenn Mitarbeiter der
Bundestagsverwaltung
sub398
wenn Mitarbeiter der
Bundestagsverwaltung
sub399
für den Deutschen Bundestag
im Namen des ganzen Bundestages
sub400
am CSD teilnehmen dürfen.
sub401
Einige hatten auch angefragt,
ob sie frei haben können dafür.
sub402
Privat auf der jeder teilnehmen,
sub403
wenn sie im Namen
des Deutschen Bundestages gehen,
sub404
das kann man machen,
sub405
die mir vorher uns einen Beschluss
des Deutschen Bundestages holen.
sub406
Zum Beispiel gibt es
einen Beschluss des Ältestenrates,
sub407
dass der Bundestag beim Tag der
deutschen Einheit sich präsentiert.
sub408
Auch mit den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern.
sub409
Dass wir einen Plenarsaal aufbauen,
sub410
dass wir für die Demokratie werben.
sub411
Diesen Beschluss gibt es.
sub412
ML: D. h.,
Neutralität ist Ihnen wichtig?
sub413
JK: Neutralität ist ein Instrument,
sub414
ich bin aber
kein politisches Neutrum.
sub415
Es geht um die Maßstäbe,
die für alle gelten müssen,
sub416
damit Vertrauen
in eine Institution möglich ist.
sub417
Es ist auch so, dass verschiedene
Personen vor dem Gesetz gleich sind.
sub418
Sie müsse auch das Recht haben,
so behandelt zu werden,
sub419
unabhängig von Person
und Ansehen und Herkunft.
sub420
ML: Sie haben gerade
etwas interessantes gesagt:
sub421
Beamte bleiben immer Beamte.
sub422
Und das sind sie auch in ihrer
Freizeit.
sub423
JK: Nein.
sub424
Sie sagen ja nicht,
sub425
ich bin kein Beamter wenn
jemand fragt Vorarbeiten Sie.
sub426
ML: Aber sie sagten, das kann man
gar nicht so einfach ablegen,
sub427
wie ein Kleidungsstück.
sub428
Sondern das bleibt man.
sub429
Das ist fast wie eine Berufung.
sub430
Bleibt man auch immer
Bundestagspräsidenten?
sub431
JK: Nein, ich habe
einen Vierjahresvertrag.
sub432
ML: In diesen vier Jahren
meine ich jetzt.
sub433
JK: Wenn ich das Amt ausführe
in der Leitung der Sitzung,
sub434
aber ich bin frei gewählte
Abgeordnete, dass es etwas anderes.
sub435
ML: Als was sind Sie heute hier?
sub436
JK: Sie haben mich eingeladen
als Präsidentin
sub437
des Deutschen Bundestages,
ich habe vorher auch kommuniziert,
sub438
dass ich nicht der Parteipolitik
mit Ihnen spreche,
sub439
auch nicht Haltungsnoten verteile,
sub440
sondern dass ich für den Deutschen
Bundestag in der Gesamtheit dabin.
sub441
ML: Und wenn Sie dann zu der
bekannten CDU Veranstaltung
sub442
gehen in Rheinland-Pfalz,
sub443
über die wir gleich sprechen
sollten,
sub444
bei der zum Beispiel
auch Herr Gotthardt war,
sub445
der Mann der maßgeblich
das rechte Newsportal "News"
sub446
finanziert, als was sind Sie dann
da?
sub447
JK: Ich bin als CDU Mitglied da
und wurde auch so angefragt.
sub448
Das hat meine Vorgängerin
Frau Bass genauso gemacht.
sub449
Ich bin Frau gewisse Abgeordneterin
und habe einen Wahlkreis.
sub450
Das ist das Besondere
an einem Bundestagspräsidenten
sub451
oder einer Bundestagspräsidentin.
sub452
Ich habe dort über das
Thema Meinungsfreiheit geredet.
sub453
Im Übrigen auch das
Bundesverteidigungsministerium
sub454
ist angetan gewesen.
sub455
Er ist ja ein Software Unternehmer.
sub456
ML: Das ist nicht der Punkt.
sub457
Sie sind die Bundestagspräsidenten
und ich frage mich gerade,
sub458
ob man das so sauber trennen kann.
sub459
Es wird überall deutlich darauf
hingewiesen,
sub460
sie sind als CDU-
Bundestagsabgeordnete eingeladen,
sub461
aber nicht als
Bundestagspräsidenten.
sub462
Das ist ein bisschen so,
sub463
als würde ich in meiner Freizeit
oder auf Social Media Dinge posten,
sub464
würde Putin grandios finden und
würde sagen,
sub465
das ist aber gar nicht böse gemeint
sub466
und auch gar nicht offiziell
gemeint, das hat mit der Arbeit
sub467
nichts zu tun, sondern ich habe das
als Privatmann gepostet.
sub468
Da würde ich immer sagen,
das kann ich gar nicht.
sub469
Weil die öffentliche Figur,
sub470
die ich bin, kann ich nicht
von der Privatperson trennen.
sub471
JK: Aber das wird jetzt unlauter.
sub472
Sie unterstellen etwas,
dass es etwas unanständiges ist,
sub473
dass ich zu
einem CDU Sommerfest gehe,
sub474
dass bei einem
Unternehmen stattfindet.
sub475
Als ob ich auch Putin gut finde.
sub476
ML: Stopp,
das habe ich nicht gesagt.
sub477
JK: Das war ja schon geschickt,
Sie sind ja auch sehr schlau.
sub478
Wenn ich gesagt hätte,
bei dieser Veranstaltung,
sub479
dass ich Demokratie
ein bisschen schwierig finde
sub480
und eigentlich müssen
wir eine andere Richtung gehen,
sub481
Dann können Sie davon ausgehen, dass
das ein Grund zum zurücktreten wäre.
sub482
ML: Das wurde ja auch gefordert.
sub483
JK: Dass die Lincoln das fordern,
Frau Baas wurde von den Linken auch
sub484
zum Rücktritt gebeten, dass es nicht
überraschend.
sub485
Es gibt einen Bundeskanzler,
der ist Parteivorsitzender.
sub486
ML: Sie haben es ja aus einem
guten Grund zum Thema gemacht,
sub487
Frau Klöckner.
sub488
Sie haben ja gemerkt,
da gibt es ein Thema.
sub489
Es gab auch vorher die Diskussion,
ob Sie dort auftreten oder nicht.
sub490
JK: Aber noch mal,
sub491
soll ich mir von Linken oder Grünen
vorschreiben lassen,
sub492
wo ich auftreten darf,
bei meiner CDU?
sub493
Ich bin CDU Landesvorsitzende bei
Rheinland-Pfalz gewesen.
sub494
ML: Sie sind jetzt
die zweitwichtigste Frau
sub495
oder sogar die wichtigste Frau
in diesem Land,
sub496
was politische Ämter angeht.
sub497
Es geht den Bundespräsidenten,
danach kommen direkt Sie.
sub498
Dann kommt der Kanzler.
sub499
JK: Das ist schon klar, aber das ist
ein ganz neuer Move von Ihnen.
sub500
D. h., dass eine
Bundestagspräsidenten oder Präsident
sub501
eigentlich nicht mehr Teil einer
Fraktionen sein darf.
sub502
ML: Ich nehme nur ernst,
was Sie die ganze Zeit gesagt haben,
sub503
wie wichtig Neutralität ist.
sub504
Wie wichtig es ist im Bundestag
links und rechts zu verteilen.
sub505
JK: Netter Versuch.
sub506
Ich habe das schon,
was Sie jetzt hier vorhaben.
sub507
Es ist alles sehr klar.
sub508
Es gibt eine Sitzungsleitung,
da es Neutralität gefordert.
sub509
Es gibt das gleiche Recht und
Pflicht eines Abgeordneten,
sub510
neutraliltät auf der anderen Seite
bin ich Abgeordnete aus dem Kreis
sub511
Bad Kreuznach Pfadbecken fällt. Wie
alle Vorgänger aus dem Amt,
sub512
gehe ich auch zu Veranstaltungen.
sub513
ML: Also noch mal:
sub514
Der Veranstaltungsort
war das Areal von Frank Gotthardt.
sub515
Dieses Portal wird unter
anderem von ihm finanziert.
sub516
Als Sie davon mitbekommen haben,
sagen wir mal die taz,
sub517
die vertritt ja
dass der linke Spektrum.
sub518
Viel linker als das Medium,
dass Herr Gotthardt finanziert.
sub519
In der Methodik
sind ja beide nicht unähnlich.
sub520
JK: Noch mal zu dem Areal, damit
das auch die Zuschauer verstehen.
sub521
Das ist ein Unternehmen,
sub522
das fast 10.000 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter hat.
sub523
Sie sind Weltmarktführer in der
Medizin Software,
sub524
kaum ein Krankenhaus oder Arztpraxis
kommt ohne sie aus. Viele Kollegen
sub525
und Kolleginnen gehen auch dahin.
Dass es eine Kontakt Schuld gibt in
sub526
der Demokratie, das ist mir neu.
sub527
ML: Kontaktschuld?
sub528
JK: Er war nicht der Gastgeber,
Gastgeber war die CDU Koblenz,
sub529
das ist Gang und gebe.
sub530
Ich habe über das Thema
Meinungsfreiheit und
sub531
Meinungsvielfalt gesprochen, dass
mich in der Gesellschaft besorgt.
sub532
Wir haben eine Polarisierung. Was im
Parlament passiert, passiert auch in
sub533
den Medien. Ich habe die
Blockbildung der Medien beschrieben.
sub534
Es gibt linke Medien, es gibt rechts
ausgerichtete Medien.
sub535
Mit Lieblings Feinden und Lieblings
Klientel.
sub536
ML: So haben Sie es genannt?
sub537
JK: Man kann ja anderer Meinung
sein.
sub538
Das ertrage ich auch.
sub539
Aber einmal darüber nachzudenken,
sub540
welche Blockbildung es nicht nur bei
Parteien, sondern auch bei Medien
sub541
stattfinden, man kann's mit
Argumenten auseinandersetzen.
sub542
Aber mit moralischem Canceln von
Personen, davon halte ich nichts.
sub543
ML: Warum sagen Sie das jetzt so?
sub544
Moralisches Calceln von Personen,
das sagen Sie häufiger so.
sub545
Da geht es um eine ominöse Moral.
sub546
Da geht es um die Arbeitsweise
von Kollegen.
sub547
Vieles davon teile ich nicht.
sub548
JK: Ich respektiere das auch.
sub549
Jeder darf mich auch kritisieren.
sub550
ML: Das ist zunächst mal
einfach nur gutes Handwerk.
sub551
Natürlich haben die
eine Weltanschauung,
sub552
eine Sicht auf die Dinge, die
relativ weit links verordnet ist.
sub553
Aber die taz ist
doch keine Zeitung, die hetzt.
sub554
Die geifert, die versucht
Stimmung zu machen.
sub555
Oder sehen Sie das anders?
sub556
JK: Ich muss heute nicht
über die taz reden.
sub557
Ich habe beschrieben,
sub558
dass es eine Blockbildung gibt,
das kann man nicht leugnen.
sub559
Auch in den Medien.
sub560
Und dass ist eine ähnliche Methode
ist,
sub561
dass man ein Lieblingsklientel hat
sub562
und auch einen Lieblingsgegner
hat,....
sub563
ML: Sie haben gesagt Feind.
sub564
Ich muss die nicht in Schutz nehmen.
sub565
Aber die taz hat doch keine Feinde,
sub566
sie hat vielleicht Gegner
und politische Akteure,
sub567
an denen sie sich
vorzugsweise abarbeiten...
sub568
JK: Und dass sie da auch übers Ziel
hinausschießt, wie andere,
sub569
und da auch mal einen Prozess
verliert, dass sie dann auch.
sub570
Und genau diese Bandbreite
ist erlaubt.
sub571
Und da wo Volksverhetzung ist,
schreitet man ein.
sub572
Wir sind wieder beim Stichwort,
sub573
welche Sorgen wir uns
um die Demokratie machen.
sub574
Wir haben auch verlernt zu
diskutieren
sub575
und eine andere Meinung
zu respektieren.
sub576
Ich muss ja nicht das teilen,
was ein anderer sagt.
sub577
Ich muss aber tolerieren,
dass man mich kritisiert.
sub578
Das gehört alles dazu.
sub579
Trotzdem ist es sehr wichtig,
sub580
dass es nicht nur um Bekenntnis oder
Gesinnung geht, sondern um Punkte.
sub581
Man muss sich mit Argumenten
auseinandersetzen,
sub582
dann kann auch sein, mich überzeugt
das Argument nicht.
sub583
ML: Das hier, kennen Sie das?
sub584
JK: Bei dieser Debatte ging es um
das Thema Migration.
sub585
Das war, warum ich es retweeted
habe.
sub586
Also ich habe das nicht geschrieben.
sub587
ML: Da oben steht:
die Mehrheit sieht es anders!.
sub588
Aber insbesondere
der zweite Teil interessiert mich.
sub589
Merz macht Dunja Hayali fertig.
sub590
Wir reden den ganzen Tag darüber,
dass die Polarisierung extrem wird.
sub591
Dann steht da so ein Satz,
" Merz macht Dunja Hayali fertig",
sub592
und die Bundestagspräsident
retweetet das.
sub593
JK: Ich habe es nicht
als Bundestagspräsidenten...
sub594
Sie haben das wahrscheinlich gesehen
den Ausschnitt. Es ist sehr
sub595
polarisiert.
sub596
Der Kanzler hat sehr deutlich
gemacht, im übrigen,
sub597
wie ich das auch sehe.
sub598
Es geht um das Thema Migration.
sub599
ML: Frau Klöckner,
dass es nicht der Punkt.
sub600
Da geht es nicht mehr um den Inhalt.
sub601
Da geht es um das Gefühl, um die
Form und um die Haltungsnoten.
sub602
Ich habe das Gespräch gesehen,
sub603
habe mir das auch
noch mal mehrfach angesehen.
sub604
Friedrich Merz sagt, da geht es
um die Nachzug von Familien.
sub605
Dunja Hayali sagt,
sub606
naja, man könnte auch sagen,
sub607
wenn Menschen
ihre Familie nachholen können,
sub608
dann hilft das bei der Integration.
sub609
Dann sagt Friedrich Merz:
sub610
das ist auch völlig in Ordnung,
sub611
bei denen, die bleiben dürfen,
dass das o. k.
sub612
Bei denen, die nicht bleiben,
da werden wir das nicht machen.
sub613
Dunja Hayali, auch sie
muss ich hier nicht verteidigen.
sub614
Genau dieselbe Frage
hätte ich aufgestellt,
sub615
lässt auch deswegen,
um klarzumachen,
sub616
man kann das Ding anders sehen,
als es der Kanzler tut.
sub617
Das ist der Job von Journalismus.
sub618
JK: Das finde ich ja super.
sub619
Aber sie hat etwas unterstellt,
was er klargestellt hat.
sub620
Da ging es auch um ein paar Fakten,
darum ging es mir.
sub621
ML: Es war doch ein gutes Gespräch.
sub622
Frau Klöckner bitte,
sie sind Bundestagspräsidenten.
sub623
"Merz macht Dunja Hayali fertig."?
sub624
JK: Mir ging es um
den Inhalt der Migrationsdebatte.
sub625
Und deshalb habe ich es geteilt,
sub626
es ist ja ein Video,
was abgespielt wird.
sub627
Das fand ich richtig vom Kanzler,
deshalb habe ich es geteilt.
sub628
ML: Da geht es um eine Haltung?
sub629
JK: Es ging mir um die Erhaltung
des Bundeskanzlers zur Migration.
sub630
Sie können mir jetzt nicht
unterstellen, worum es mir ging.
sub631
ML: Nein.
sub632
Aber sie sehen ja, was da steht.
sub633
JK: Sie zeigen jetzt nicht
das Video,...
sub634
ML: Frau Klöckner Ihnen doch auch.
sub635
Wir haben uns sehr ausführlich
darüber unterhalten,
sub636
wie sich die Atmosphäre in
dieser Gesellschaft entwickelt hat.
sub637
Dass Sie uns bitte
nicht gegenseitig fertig machen.
sub638
Wir stellen uns fragen,
wir tauschen Argumente aus,
sub639
mal gewinnt der eine,
mal der andere.
sub640
Danach trinken wir
vielleicht zusammen ein Bier.
sub641
Die machen aber keinen fertig.
sub642
Wir machen in der Schule
keine fertig,
sub643
in der Talkshow
machen wir keinen fertig.
sub644
Ich freue mich auch nicht,
dass jemand fertig gemacht wird.
sub645
Das ist doch nicht die Haltung, mit
der wir durchs Leben gehen sollten.
sub646
JK: Das ist auch nicht
meine Haltung.
sub647
Jetzt lassen Sie mal die Kirche im
Dorf.
sub648
Wenn jetzt mit Amerika anfangen...
sub649
ML: Apropos Kirche.
sub650
Ich halte es für nicht immer
sinnvoll, wenn Kirchen glauben,
sub651
eine weitere NGO zu sein die sich
zu Tagespolitik äußern müssen.
sub652
Warum sagen Sie so etwas?
sub653
JK: Weil das meine Meinung ist und
weil mich ein Journalist,
sub654
ein Kollege von Ihnen,...
sub655
ML: Bundestagspräsidentin?
sub656
JK: Ich bin Kirchenmitglied.
sub657
ML: Ich möchte Sie
gerade verteidigen.
sub658
JK: Ich bin Katholiken,
sub659
bin getauft,
bin studierte Theologen.
sub660
Denn sehr aktiv in meiner Kirche
gewesen und zahle Kirchensteuer.
sub661
Wenn mich ein Journalist fragt,
was meinen Sie,
sub662
warum verlieren die
Kirchenmitglieder,
sub663
da habe ich zuerst gesagt,
sub664
die auch als Partei.
sub665
Das liegt daran, weil wir die
Menschen nicht erreichen.
sub666
Dann hat er gefragt, warum?
sub667
Es ist alles verkürzt wiedergegeben.
sub668
Das ist schon so ein Punkt,
die Orientierung.
sub669
Gib mir die Kirche bei den wichtigen
Fragen zum Anfang und Ende des
sub670
Lebens Orientierung?
sub671
Oder kriege ich ein Schreiben der
Kirche zu Verkehrsregeln.
sub672
Das kann man machen,
das ist erlaubt.
sub673
Ob sie Relevanz hat,
sub674
dass jemand in der Kirche
bleibt um Kirchensteuern zu zahlen,
sub675
das ist die Frage.
sub676
Selbst Papst Franziskus,
sub677
der verstorben ist hat in einer
deiner Picks Predigten gesagt,
sub678
die Kirche wird
keinen Bestand haben,
sub679
wenn sie eine weitere NGO ist.
sub680
JK:
sub681
ML: Da könnte man sagen,
sub682
selbstverständlich ist die Kirche
einer NGO in Deutschland,
sub683
was denn sonst. Eine
Nichtregierungsorganisationen.
sub684
JK: Vatikanstadt hat schon
ganz eigene Regeln.
sub685
ML: Die Kirche ist eine
Nichtregierungsorganisationen.
sub686
JK: Die Kirche gehört
schon noch zum Vatikan
sub687
und die Kirche es auch noch dem
Kirchenrecht in Rom unterstellt.
sub688
ML: Sie als Theologen.
sub689
Würden Sie sagen,
sub690
die Kirche darf sich nicht zu
tagespolitischen Dingen einlassen?
sub691
JK: Natürlich darf Sie das.
sub692
ML: Aber nicht zum Tempolimit? Darf
sie
sub693
sich zur Migration einlassen?
sub694
JK: Die Frage ist gewesen,
warum ich glaube, dass Kirche,
sub695
was evident ist,
Kirchenmitglieder verliert.
sub696
ML: Sie wissen, warum sie das Wort
NGO benutzen.
sub697
Es ist zu einem Triggerwort
geworden.
sub698
JK: Bei mir ist das
kein Trigger Wort.
sub699
JK: Es ist ja die Frage,
wer Kulturkampf definiert.
sub700
NGO haben Einzelthemen,
tagespolitischer Art.
sub701
Es ist wichtig, dass es die gibt,
die laden wir auch ein.
sub702
Wenn die Kirche sagt,
ich will in die Tagespolitik rein,
sub703
dann ist es genauso, wie,
sub704
bei Parteien
kann man abgewählt werden.
sub705
Ich beschäftige mich
mit den großen Fragen des Lebens,
sub706
die nicht mit einem Tempolimit
zu tun haben.
sub707
Die Kirche kann ich zu allen äußern,
es ist aber auch gut,
sub708
wenn sie etwas erreicht,
wo jemand sagt,
sub709
auch Klimaschutz ist wichtig.
sub710
Es wird aber keiner wegen
den Solarpanel auf den Kirchendach
sub711
zum Gottesdienst gehen.
sub712
Es muss ein Add-on geben.
sub713
Wenn ich als Theologen, als gläubige
Christen dazu befragt werde,
sub714
wenn Sie sagen, ich darf mich als
Mitglied der Kirche nicht äußern...
sub715
ML: Doch.
sub716
Als Bundestagspräsident ist das
natürlich...
sub717
JK: Ich bin kein
politisches Neutron, Herr Lanz.
sub718
Sonst würden Sie mich
hier nicht einladen
sub719
und die Frage nicht stellen.
sub720
Ich bin Mitglied in der Kirche,
in Vereinen,
sub721
Mitglied einer Demokratischen Partei
und ich stelle mich Diskussionen.
sub722
Ich glaube,
man kann immer anderer Meinung sein,
sub723
der andere kann aber begründen,
wieso es so sieht.
sub724
Herr Voss Bühler zum Beispiel,
er hatte jüngst das gleiche gesagt.
sub725
Mir schrieben auch einige Bischöfe,
die sich bedankt haben,
sub726
dass ich diese Debatte führe.
sub727
Ob ich richtig liege,
den Anspruch habe ich nicht.
sub728
Aber dass man
eine Debatte anstellst,
sub729
im Übrigen, Wolfgang Schäuble hat
darüber einen Aufsatz geschrieben.
sub730
ML: Allerletzte Frage.
sub731
Es gibt wirklich unzählige Stücke
mittlerweile,
sub732
die sich mit der Frage beschäftigen,
sub733
ob Sie neutral genug
agieren auf dem Posten,
sub734
auf dem Sie gerade sind.
sub735
Die haben alle nicht recht?
sub736
JK: Das ist mir zu pauschal...
sub737
Ich mache nie alles richtig,
Sie nicht, Kollegen auch nicht.
sub738
Wir Menschen, wir sind Fehler.
sub739
Meine Stellvertreter
und ich machen jede Woche
sub740
eine Nachbesprechung
unserer Sitzungsleitung.
sub741
Wenn ihr das Gefühl haben,
haben wir dazu schnell agiert,
sub742
sollen wir uns das Protokoll
noch mal geben lassen.
sub743
Demokratie ist auch kein Fertighaus,
es ist auch nichts staatliches.
sub744
Wir haben ein Parlament, wie wir es
in der Geschichte noch nie hatten.
sub745
Da einen Weg zu finden,
da es meine Aufgabe als Präsidentin,
sub746
wir haben es mit
einer Geschäftsordnung
sub747
der größten Reform
seit 40 Jahren zu tun.
sub748
Da haben wir uns selbst auferlegt,
die Ordnungsgelder,
sub749
die Strafen zu erhöhen.
sub750
Wir haben uns selbst aufgelegt,
sub751
dass die Präsidentin mehr
selbstbestimmt entscheiden kann.
sub752
Wir haben selbstbestimmt,
sub753
dass die Bundesregierung
mehr gefragt werden kann
sub754
und dass wir in aktuellen Stunden
sub755
uns auch mit Redezeit
beschränken können.
sub756
Ich möchte es nur
noch mal einordnen.
sub757
Wir sind alles Menschen, die eine
Haltung und Überzeugung haben.
sub758
Wenn man ein Amt ausführt,
sub759
dann gibt es klare Regeln
und da muss man neutral sein.
sub760
ML: Ich freue mich sehr,
sub761
dass Sie wie immer kämpferisch
Ihre Position gehalten haben.
sub762
Ich hoffe, wir haben demnächst mal
wieder Gelegenheit dazu.
sub763
JK: Ich lade Sie gerne
in den Deutschen Bundestag ein,
sub764
auf die Besuchertribüne.
sub765
ML: Ich war da schon mehrfach und
muss sagen,
sub766
ich habe Respekt vor allen,
die da sitzen und sie sich das,
sub767
antun muss man das inzwischen ja
nennen.
sub768
Es ist hart, was Sie da mittlerweile
ertragen müssen,
sub769
und wie viele da trotzdem
weitermachen. Es gibt viele gute
sub770
Leute in der ersten und zweiten
Reihe. Vielen Dank.
sub771
Jetzt die Kollegen mit den
Nachrichten.
sub772
Wir sind morgen wieder für Sie da.